...
Colonel Dietfried Bouguin-Villéa,
votre frère est ici pour vous voir.
Hé, Gilles, comment vas-tu depuis tout ce temps ?
Tu as l'air troublé, c'est vraiment une habitude chez toi.
Tu ressembles à notre père.
Décidément, vous êtes pareils tous les deux.
Si notre père voyait tes cheveux, je suis sûr qu'il ne la prouverait pas.
Je parais qu'il les aurait coupés avec son sabre.
Je ne l'aurais pas laissé faire.
Tu as toujours été comme ça.
Je suis content qu'il soit mort.
Ah, je suis désolé.
Ne me regarde pas comme ça.
Je t'ai apporté quelque chose aujourd'hui pour célébrer ta promotion.
Regarde, tu ne dois l'utiliser que comme une arme.
Ne t'y attache pas.
Vas-y, ouvre.
Eh, lève-toi.
Je l'ai trouvé dans la zone de guerre du Nord-Est.
Son nom est...
Violette Evergarden.
Elle va travailler comme poupée de souvenirs automatiques en tant qu'apprentie.
Elle commence aujourd'hui.
S'il vous plaît, apprenez-lui toutes les ficelles du métier.
D'accord.
Elle n'avait aucune expression faciale.
Elle était comme une poupée.
Tout comme une marionnette mécanique.
À laquelle on a donné ce nom pour accomplir cette profession.
Euh, tout d'abord, voyons voir.
Que savez-vous du travail que font les poupées de souvenirs automatiques ?
Elles écrivent des lettres pour d'autres personnes.
Le lieutenant Hodgins m'a expliqué que les poupées de souvenirs automatiques ont pour mission de...
Veuillez m'excuser.
Je veux dire, monsieur le directeur.
Pas de soucis.
C'est exact.
Je ne peux pas dire que je comprends parfaitement, mais je pense être capable d'exercer mes fonctions sans aucun souci.
Qu'est-ce que vous racontez ? Ce n'est pas aussi simple que cela.
Que voulez-vous dire par fonction ?
Iris, ça suffit.
Retournez travailler, s'il vous plaît.
D'accord.
Oh, ça me rappelle que je ne vous ai pas encore présenté les autres poupées.
Poupée fait référence à...
Je comprends parfaitement que cela fait référence à poupée de souvenirs automatiques.
Je l'ai compris l'autre jour.
Vous avez raison.
Je vous représente Mademoiselle Iris.
C'est une nouvelle recrue qui vient de terminer son stage.
Exactement comme Erika.
Cela fait un moment que nous travaillons en tant que poupées de souvenirs automatiques.
Cette entreprise est encore assez jeune, alors on peut dire que nous sommes toutes des débutantes ici.
Je ne pense pas que cela soit vrai.
Mademoiselle Evergarden, dites-moi, avez-vous déjà appris à utiliser une machine à écrire ?
Je n'en ai jamais utilisé auparavant, madame.
Alors pourquoi ne commenceriez-vous pas en pratiquant la dactylographie ?
Comment peut-elle devenir une poupée alors ?
Iris, pouvons-nous emprunter votre manuel ?
D'accord.
Je disais...
Asseyez-vous, s'il vous plaît.
À vos ordres, madame.
Il est préférable d'enlever vos gants ?
D'accord.
Est-ce que ça va ?
Tout va très bien, merci.
D'accord.
Alors, faisons un petit essai, vous voulez ?
Placez le papier comme ceci et tournez la roulette.
Placez vos doigts sur les touches F&J et essayez de taper quelque chose.
D'accord.
C'est très bien.
Vous apprenez vite.
Maintenant, essayez de vous souvenir où vos doigts doivent aller sur chaque lettre.
Essayez de taper ce qui est écrit dans ce manuel.
C'est très bien.
Violette, arrêtez !
Allez-y un peu plus...
tranquillement, d'accord ?
Je vous remercie.
Ça pèse approximativement une ou deux livres, donc ça fera 10 cents.
Je vous remercie d'avoir choisi nos services.
C'est enfin l'heure du déjeuner.
Nérine, Liliane, ça vous dirait de venir déjeuner avec moi ?
Regardez, j'ai acheté des yakisoba pour tout le monde.
J'en veux pas.
Et la prochaine fois, ne viens pas à la réception comme ça, tout en sueur.
Mais enfin, c'est quoi leur problème ?
En voyant un homme qui a travaillé si dur toute la journée,
elle pourrait au moins lui dire merci.
Qu'est-ce qu'elles veulent dire au juste avec leur « ne viens pas » ?
Les femmes de nos jours sont si calculatrices.
Plus leur parfum pue.
Je parais que la seule chose qui les intéresse,
c'est d'aguicher un gars riche à la réception.
Elles ont l'air délicieuses, ces yakisoba.
On s'en fout.
J'ai plus envie d'entendre parler de filles.
Hé, les filles, des yakisoba !
Je n'en veux pas.
Et arrête, s'il te plaît, de dire « hé, les filles ! »
Est-ce que dans ces yakisoba, tu as des nouilles frites ?
Aujourd'hui, je n'ai que des adresses à écrire durant toute la journée.
Les deux réservations que nous avons pour cet après-midi
ont toutes les deux été demandées pour Katleya.
Est-ce que ça va ?
Je vais bien.
Je suis venue à Leiden pour devenir une poupée de souvenirs automatique.
Mais chaque jour, je ne me fais que rédiger des adresses
et des demandes de renseignements sur les personnes disparues pendant la guerre.
C'est tout ce que je fais.
Je comprends.
Ah, à propos, j'ai entendu dire que cette nouvelle fille était dans l'armée.
Même si ce n'est encore qu'une enfant.
D'accord, je comprends.
Il ne devrait pas la faire devenir une poupée de souvenirs automatique.
Elle est froide et maladroite, ça ne marchera jamais.
Elle n'est pas faite pour ce travail.
Je veux écrire des lettres plus excitantes.
Par exemple, une lettre pour quelqu'un de célèbre
ou une lettre d'amour secrète pour une actrice.
Mais c'est toujours Katleya qui fait ce type de travail.
Comment trouves-tu Violette ?
C'est une fille vraiment très spéciale.
Je l'ai invitée à déjeuner, mais elle m'a dit qu'elle n'avait pas besoin de manger.
Donc ça veut dire qu'elle n'arrêtait pas de d'acte-le-je-pied ?
Je vois.
Désolée de te causer des ennuis.
Et puis, tu m'invites à dîner, Claudia ?
Ne m'appelle pas par mon nom !
C'est juste parce que tu as un nom de fille, je n'y crois pas.
Prononcer le nom d'une fille au lit, c'était déconcertant.
Arrête, s'il te plaît.
Je suis désolé.
Désolée, je ne peux pas t'inviter.
Je ne reçois aucun salaire ce mois-ci.
J'ai fini d'écrire les adresses.
Merci pour votre travail, Iris.
Je vais les apporter au service des envois.
D'accord, merci beaucoup.
Mademoiselle Violette, merci pour votre travail.
C'est assez pour aujourd'hui.
Laissez-moi voir.
Vous avez beaucoup progressé.
C'est vraiment incroyable.
Cette arme est vraiment incroyable.
Cette arme ?
Vous avez raison.
C'est une arme pour les filles qui travaillent comme nous
et se battent pour s'en sortir dans cette société.
Demain, vous allez vous asseoir à côté d'une vraie poupée.
Ainsi, vous pourrez la regarder travailler.
Je vais devoir m'absenter quelques instants pour un service de livraison.
Sachez aussi que si quelqu'un souhaite continuer son travail d'écriture à la maison,
au lieu de rester ici, c'est tout à fait possible.
Est-ce que je peux aussi emmener la machine à écrire ?
Bien sûr.
Où souhaitez-vous l'emmener ?
Dans ma chambre.
Pour poursuivre ma formation.
Et pour...
L'adresse...
de Gilbert ?
Oui.
Je veux lui dire que j'ai commencé un travail d'écriture
et que j'ai entamé une formation.
Je voudrais lui signaler ma situation actuelle.
Le major doit être très occupé, n'est-ce pas ?
Et c'est pour ça qu'il ne peut pas me recevoir, non ?
Euh...
Oui ?
Je comprends.
Je vais envoyer cela pour vous.
Dites-moi, Violette, comment se passe votre formation ?
Ça se passe bien.
Il n'y a aucun problème.
Comme vous le savez déjà,
il est difficile de joindre les deux bouts en ce moment.
Ce n'est vraiment pas facile.
Comme vous le savez déjà,
les dépenses courantes sont serrées.
Vous avez fait une erreur, mademoiselle Iris.
Dites-lui que je rembourserai deux crôles chaque mois.
Deux crôles chaque mois ?
Si vous payez deux crôles par mois,
il vous faudra 120 ans pour tout rembourser.
Monsieur, pensez-vous être capable de survivre 120 ans ?
Non, maman, elle est vraiment douée.
Mais parfois, elle se met dans des états de colère épouvantables.
Madame, je suis désolée d'avoir blessé votre enfant.
Je m'en veux terriblement.
Peut-être que je ne l'ai pas bien éduquée.
Je me rends compte que nos enseignements étaient insuffisants.
Qu'est-ce que j'ai fait ?
Qu'est-ce que j'ai fait de mal ?
Madame, Madame, pleurer entrave notre travail.
S'il vous plaît, arrêtez de pleurer immédiatement.
Que voulez-vous dire dans cette lettre ?
Je suis désolé pour ma demande égoïste.
Que voulez-vous dire par égoïste ?
Je suis désolé.
Veuillez m'excuser pour le retard,
mais qu'est-ce que ça veut dire ?
Cela donne l'impression que je suis celui qui a fait quelque chose de mal.
Pour qui me prenez-vous ?
Elle s'appelle Erika.
Je me fous de savoir comment elle s'appelle.
Quoi qu'il en soit, je n'aime pas cette lettre.
Je ne paie pas pour ça.
Refusez de payer parce que vous n'avez pas aimé son travail, c'est illégal.
Est-ce que vous pouvez me dire ce que vous n'aimez pas ?
Hors de mon chemin !
Soyez précis, s'il vous plaît.
S'il vous plaît, donnez-nous quelques détails.
S'il vous plaît, faites vite.
Nous avons reçu dernièrement plusieurs plaintes venant des clients.
Y a-t-il eu un problème ?
Non.
Eh bien...
Est-ce que vous allez bien ?
Je suis en parfaite santé, soyez rassurés.
Je veux dire, est-ce que vous vous sentez bien dans votre travail de poupée ?
Je m'entraîne avec persévérance.
Je vois.
Nous n'avons reçu aucune réservation aujourd'hui.
Nous allons donc travailler avec assiduité pour faire la liste des membres de la chambre de commerce.
Dactylographie est le nom de chaque société, l'adresse et le type d'industrie.
Oui, mademoiselle.
Violette, pouvez-vous me dire pourquoi vous voulez faire ce travail ?
J'ai...
Tout le monde est déjà parti ?
Soyez la bienvenue, madame.
Voulez-vous commander une lettre ?
Sinon, pourquoi serais-je ici ?
Veuillez m'excuser, vous avez raison.
Nous sommes à votre disposition, madame.
Notre service d'écriture de poupées de souvenirs automatiques peut traiter tout type de document pour vous.
Où est la poupée nommée Catleya Baudelaire ?
Mademoiselle Catleya est en voyage d'affaires.
Oh, je suis venue jusqu'ici uniquement parce que j'ai entendu dire qu'avec elle, il n'y avait jamais d'erreur.
Tant pis.
Il y a quelques semaines, j'ai rencontré un homme qui m'a fait des avances.
C'est un homme qui a démarré une entreprise dans le secteur automobile.
Il a dit que chaque ménage va posséder une voiture dans le futur.
Mais vous savez, je ne suis pas une femme que l'on peut impressionner si facilement.
Je ne voudrais pas lui donner l'impression que je suis une femme facile.
Madame, que souhaitez-vous lui dire ?
Eh bien, il n'est pas vraiment exceptionnel.
Pour être franche, je n'éprouve aucun sentiment pour lui.
Par contre, s'il arrive à me convaincre que c'est un homme sérieux et que ses mots sont sincères lorsqu'il dit qu'il m'aime...
S'il vous plaît, n'oubliez pas, écrivez une lettre élégante et romantique.
Allez-y.
Ah bon ?
C'est vous qui allez écrire ?
Oui, madame, c'est moi qui vais écrire.
Qu'est-ce que veut dire cette lettre ?
Madame, je vous en prie, calmez-vous s'il vous plaît, expliquez-moi.
Mademoiselle Iris, apportez du thé s'il vous plaît.
Oui, madame, tout de suite.
J'ai écrit la lettre comme vous l'avez demandé.
Qu'est-ce que vous racontez ?
Il s'est fâché contre moi, il m'a renvoyé la lettre.
Comment osez-vous écrire des choses pareilles ?
Lisez ce que vous avez écrit.
J'ai lu votre lettre, mais sachez que je n'ai pas de sentiment pour vous.
Vous n'êtes pas exceptionnelle.
Sachez que votre sérieux et votre déclaration d'amour sont largement insuffisants.
Cher monsieur, je suis une femme complexe et difficile,
alors s'il vous plaît, je vous invite à prendre ceci en compte.
Étant donné qu'en ce moment, je n'éprouve aucun sentiment pour vous,
je vous encourage à réessayer dès que vous en aurez les moyens suffisants.
Je ne comprends pas qu'est-ce qui vous déplaît dans cette lettre.
Recevez mes excuses, madame.
Les expressions utilisées étaient trop directes et maladroites.
Je voulais, je voulais sortir avec lui.
Je le voulais vraiment.
Mais je me suis dit que si j'acceptais sa demande trop tôt,
il allait penser que j'étais une femme trop facile à séduire.
Les femmes aiment que les hommes leur courent après, non ?
Dites-moi, j'ai raison, n'est-ce pas ?
Je l'ai aimée, je l'aimais vraiment.
Que désirez-vous ?
De l'eau, s'il vous plaît.
De l'eau chaude, c'est suffisant pour la réhydratation.
Deux tasses de fleurs de thé.
Très bien, madame.
C'était peut-être trop tôt pour vous donner un travail si difficile.
Je suis incapable de comprendre.
Hein ?
J'ai écrit la lettre en suivant ses indications et ses demandes autant que possible.
Les mots et les paroles ont deux faces bien différentes.
Les mots que l'on dit à haute voix ne racontent pas toujours toute la vérité.
C'est une faiblesse des êtres humains.
Nous testons les autres pour confirmer notre propre existence, sans nous soucier vraiment d'eux.
C'est une contradiction.
Ne vous inquiétez pas, je vais aller lui rendre visite et m'excuser personnellement.
Major ?
Major Gilbert !
Allons-y.
Hein ?
Hé !
Qu'est-ce qui ne va pas ?
Vous êtes seule ?
Vous êtes toute pâle, est-ce que vous mangez correctement ?
J'ai amélioré mon alimentation.
Alors, avez-vous fait une erreur au travail ?
Revenez au service de distribution.
Faire des livraisons, ce n'est pas pour moi.
Laissez tomber ce travail de couper de souvenirs automatiques et trouver un autre emploi.
Je vais vous aider à réfléchir.
J'ai entendu aux Jeans dire qu'ils ne recevraient aucun salaire ce mois-ci.
Je parie que notre entreprise ne va pas bien.
Je vais vous poser une question.
Dites-moi, s'il vous plaît, suis-je inapte à devenir une poupée de souvenirs automatiques ?
Dans ce cas, je le suis aussi.
Je ne parle pas de vous, mademoiselle.
Vous n'êtes pas apte, mademoiselle Violette.
Pourquoi souhaitez-vous devenir une poupée de souvenirs automatiques ?
Je veux savoir ce que je vous aime signifie.
Est-ce tout ?
Oui, c'est tout.
J'ai compris que ces mots expriment une émotion particulière propre aux êtres humains.
Je veux comprendre pourquoi le major m'a-t-il dit ces mots soudainement.
Je veux savoir pourquoi, c'est tout.
Même si je ne suis pas faite pour ce travail,
je veux continuer à le faire malgré tout et poursuivre ma formation.
Il y a une serviette dans le vestiaire.
En tout cas, je pense que travailler en tant que poupée de souvenirs automatiques
est trop difficile pour Violette.
Malgré que cette société est encore nouvelle,
nous avons beaucoup de chances de recevoir énormément de demandes pour Catleya.
Mais si nous continuons à rencontrer des problèmes de ce type,
nous allons finir par obtenir une mauvaise réputation.
Il vaut mieux que Violette démissionne.
Non, donnez-lui un peu plus de...
S'il vous plaît !
Mademoiselle Erika ?
Violette ?
Qu'est-ce qui vous arrive à toutes les deux ?
Je pense que...
Je ne pense pas que nous devrions lui demander de partir, monsieur.
Monsieur le directeur,
Violette est précise et rapide quand elle tape à la machine.
Elle peut faire d'autres tâches,
faire des listes de membres ou écrire des adresses.
Elle peut être utile,
en attendant qu'elle apprenne davantage.
Je suis convaincue qu'elle deviendra une poupée de souvenirs automatiques.
Monsieur le directeur,
ne la renvoyez pas, s'il vous plaît.
C'est une contradiction.
Vous avez dit que je n'étais pas apte pour accomplir cette tâche.
C'est moi qui ne suis pas faite pour devenir une poupée de souvenirs automatiques.
C'est pour cette raison que je suis si déterminée quand je prends votre défense.
Le prototype qui a créé la machine à écrire a été inventé à l'origine par le professeur Orlando.
Il est l'autorité de référence en ce qui concerne l'impression typographique.
Sa femme, Molly, était une romancière, mais malheureusement, elle est devenue aveugle et elle ne pouvait plus écrire.
Il a créé la machine à écrire pour elle.
Le professeur Orlando l'a appelée la poupée de souvenirs automatiques.
Cet air me désigne maintenant l'industrie de l'écriture pour les autres.
Rencontrer Mademoiselle Violette m'a rappelé mon rêve, que j'avais presque oublié.
Mes sentiments qui ont été enterrés,
de la même manière que mon cœur avait été ému par les romans de la femme du professeur Orlando.
Je vais fermer. Est-ce que ça va ?
Oui.
Un jour,
je veux écrire de belles lettres qui peuvent aussi émouvoir le cœur des gens.
J'ai fini.
Alors, qu'est-ce que vous en dites ?
Mademoiselle Violette,
levez-vous s'il vous plaît.
Oui, monsieur.
Cela vous va très bien.
Bien sûr, ce n'est que mon humble opinion, après tout.
Euh, alors,
n'oubliez pas ceci.
Désolé, ça m'a pris un peu plus de temps que prévu.
Ouvrez-le, s'il vous plaît.
Oui, monsieur.
C'est elle !
Vous l'avez trouvée !
C'est la broche que le major m'a donnée !
Je l'ai trouvée au marché noir.
Quelqu'un doit l'avoir volée dans vos affaires.
D'accord.
Violette, vous voulez suivre une formation de poupée de souvenirs automatique ?
Il existe une formation de courte durée.
Iris a suivi cette formation.
Je vous mets en garde.
Le professeur était vraiment sévère.
Je pense qu'il sera bon pour vous de la suivre.
Vous avez acheté cette broche.
C'est pour ça que vous n'avez plus d'argent ce mois-ci.
Je te remercie pour le verre.
Dis-moi, qui est ce major dont elle parle souvent ?
Gilbert.
C'est un ami du temps de l'académie militaire.
Il est de la famille...
Bougainvillea.
Ah, de margrave.
Non.
Même s'il vient d'une famille riche, c'était un homme de caractère.
Était ?
Il ne reviendra.
Plus jamais.
Sous-titrage Société Radio-Canada
C'est parti.
...